## ビットコインとは？
  ビットコインは電子マネーエコシステムの基礎となるコンセプトと技術の集合体です。ビットコイン・ネットワークの参加者の間で、価値の保有と輸送がビットコインという名の通貨で行われます。ユーザー間の通信はビットコイン・プロトコルに基づいて、主にインターネットを通じて行われます。ビットコインのプロトコルスタックはオープンソースとして利用可能であり、ノートパソコンからスマートフォンまで、様々なデバイス上で動作します。

ユーザーはネットワークを通じてビットコインをやり取りすることで、従来の通貨で行うほぼ全てのこと、つまり物品の売買から個人や組織への送金、融資まで行うことが可能になります。ビットコイン自体も売買が可能であり、専門の両替機関で他の通貨とも両替することも可能です。ビットコインは高速かつ安全であり、国境を越えて取引が可能であることから、ある意味で通貨の理想形ともいえます。

伝統的な通貨と異なりビットコインは完全に仮想的なものです。物理的なコインは存在せず、またデジタルのコイン自体が存在するわけでもありません。コインは「送信者から受信者へある一定量の額面を移動させる」という取引（トランザクション）の中で暗に示されるものです。 ビットコインのユーザーはトランザクションの所有権を証明する鍵を所有し、そのトランザクションの中に記載された額面を使用したり新しい所有者に送金することができます。 この鍵はそれぞれの利用者のPC上の電子財布（ウォレット）に保持されます。 この鍵の保有がビットコインを使用する唯一の条件であり、そのコントロールは各ユーザーに委ねられています。

ビットコインは分散されたピアツーピアのシステムであり、何らかの中央サーバや管理者が存在するものではありません。ビットコインは取引の過程で行われるマイニング（採掘）と呼ばれる数学的な解を見つけ出す競争により新たに生み出されます。どの（フルプロトコルスタックを動作させている）ビットコインネットワーク参加者も、自身のコンピューターリソースを用いて取引の記録と認証処理を行うことでマイナー（採掘者）となることができます。平均して10分に１回の頻度で誰かが数学的な解を見つけることで取引が認証され、その解の発見者にはビットコインが新たに与えられます。つまるところビットコインの採掘とは、中央銀行が行う必要があった通貨の発行と決済の機能を、世界的な競争で代替したものなのです。 
 
ビットコイン・プロトコルには採掘の機能を規定するアルゴリズムが組み込まれています。採掘者が行わなければならないタスクの難易度は、採掘者の数（またはCPUの数）が変動しても平均的に10分に一回ほど解が見つかるように自動的に調整されます。またプロトコルではビットコインが新たに発行される頻度は４年毎に半減されるように規定されており、またビットコインの数は2100万を超えないように規定されています。結果、ビットコインの流通数は容易に予想可能で2140年に2100万に到達するカーブを描くことになります。長期的にビットコインの発行レートが減少していくため、ビットコインはデフレーション傾向となります。予期された通貨発行レートよりも多く通貨が発行されることがないため、インフレーション状態になることはありません。

ビットコインはプロトコル名でもありネットワーク名でもあり、さらには分散コンピューティングのイノベーションの名称でもあります。通貨としてのビットコインはこのイノベーションの単なる最初の応用であるだけです。私は開発者の視点から、ビットコインを通貨のインターネット、つまり分散コンピューティングによって価値やデジタル資産の所有権のセキュアなやりとりを行うためのネットワーク基盤と考えています。ビットコインは見た目よりも大きな可能性にあふれているのです。 

この章では主な概念と用語を説明することから始め、必要なソフトを用意し、単純な取引の中でビットコインを使ってみます。その後の章でビットコインが動作する技術的な部分を明らかにし、ビットコインネットワークとプロトコルの仕組みを見ていきます。 




持続可能な電子マネーの出現には暗号技術の発展が欠かせません。これはデジタル情報を、モノやサービスと交換可能な価値を持つものとして扱う際の課題を考えると理解できます。電子マネーを使おうとする人は次の２つの基本的な疑問を持つでしょう：

1. この電子マネーは本物か？偽物ではないのか？
2. 自身が所有する電子マネーは自身だけのものか？他者が同時にその電子マネーを所有していることはないか？（ ２重支払問題として知られる）

紙幣の発行者は、紙と印刷技術をより高度にすることで偽造問題に対処しています。また物理的なお金は、同じものが２か所に存在することもないため二重支払問題とは無縁です。もちろん伝統的なお金の貯蓄や送金などが電子的に処理されることもあります。この場合、世界のすべての電子取引を管理する中央機関が決済することにより偽造問題や二重支払問題に対処しています。特殊なインクやホログラフのストライプを利用することができない電子マネーにとって、暗号技術はユーザーに価値正当性を担保する基本となります。特に、ユーザーは電子資産や電子取引データに、暗号によるデジタル署名を施すことでその所有権を保障することができます。 また適切なシステム設計を行えばデジタル署名を用いることで２重支払問題も対処可能です。

1980年代に暗号技術の理解が進みより広く利用されるようになった際、多くの研究者が暗号技術を利用したデジタル通貨の開発を試みました。これらの初期の電子通貨プロジェクトは国の通貨やゴールドのような貴金属を裏付けに電子マネーが発行されるというものでした。

これらの初期の電子通貨は機能したものの中央管理されたものであり、その結果、政府やハッカー達に容易に攻撃されるものでした。これらの通貨は伝統的な銀行システムと同様に、中央手形交換所を導入し定期的に取引を決済する仕組みをとっていました。残念ながらこのような黎明期の電子通貨は、政府による訴訟の末ほとんどの場合で廃止に至りました。また親会社の突然の破たんにより劇的に消滅したものもケースもあります。正当な政府であれ犯罪分子であれ、何らかの敵対者の介入に対して、より強固な通貨であるためには、単一攻撃点の無い分散化された仕組みが必要となります。ビットコインはまさにそのようなシステムであり、完全に分散化され、単一攻撃点として狙われたり破綻する可能性のあるような中央機関も持たずに動作するよう、デザインされています。

ビットコインは何十年にも渡る暗号技術や分散システムの研究の集大成であると共に、次の４つのカギとなるイノベーションを独創的かつパワフル組み合わせにより成り立っています。

* 分散化されたP2Pネットワーク（ビットコイン・プロトコル）
* 公開取引元帳（ブロックチェーン）
* 数学的かつ決定論的な通貨発行（分散採掘）
* 分散取引認証システム（トランザクションスクリプト）
