
## ビットコインの採掘

トランザクションはビットコイン・ネットワーク内に伝搬したものの、採掘と呼ばれるプロセスにより承認されブロックに含まれるまでは公開元帳に記録されません。詳細は 8章を参照してください。

ビットコインの信用システムはコンピューター計算の上に成り立っています。トランザクションは *ブロック* の中に束ねられていきますが、その処理には非常に膨大な計算が必要になります。一方でそのブロックの正当性を確認することは非常に少ない計算量で可能です。採掘のプロセスはビットコインの中で、次の２つの役割を担います。

* 採掘により新たなブロックを生み出すたびに新たなビットコインが生成されます。これは中央銀行が新たな紙幣を印刷するのに似ています。ブロックが生み出される毎に生成されるビットコインの量は決まっておりそれは時間と共に減少していくように設計されています。
* 採掘によりトランザクションの信用を生み出していきます。トランザクションをブロックに束ねていく際に大量の計算パワーが必要になることが、そのトランザクションの信用性を担保することになります。より多くのブロックの生成にはより多くの計算パワーが必要になり、それはすなわちより多くの信用を意味することになります。

採掘を簡単に言い表わすとそれは数独パズルを解く競争のようなものです。そして誰かがその答えを見つける度に新たな競争がスタートし、その難しさは10分に1回程度の頻度で誰かが答えを見つけられるように調整されています。何千の行と列を持つ数独パズルは、それを解くには非常に時間がかかりますが、一方で完成したパズルの答え合わせは非常に容易です。また事前に埋められた数字の数により、そのパズルの難しさも容易に調整することができます。ビットコインの採掘は、暗号学的ハッシュを基にした「パズル」が用いられていますが、数独と同様の性質、つまり解くのは難しい一方で、確認は容易であり、またその難易度も容易に調整が可能であるという性質を持ちます。

＜ビットコインは誰がどのように使うのか＞節で、上海のコンピューター・エンジニアのJingを紹介しました。Jingはビットコイン・ネットワークに採掘者として参加しています。10分ごとにJingはトランザクションをブロックに組み込んでいくための解を探すための競争に参加します。プルーフ・オブ・ワークと呼ばれる解を求める作業はビットコイン・ネットワーク内全体で1秒間に1000兆回のハッシュ演算が行われます。プルーフ・オブ・ワークでは、特定のパターンのハッシュ値が現れるまで、ブロック・ヘッダと様々な乱数を組み合わせたデータに、SHA256暗号アルゴリズムによるハッシュ演算を繰り返し適用することを行います。

Jingは2010年に非常に高速なデスクトップPCを用いて採掘を開始しました。より多くの採掘者がビットコイン・ネットワークに参加し始めるとプルーフ・オブ・ワークの難易度が急速に上がり始めました。結果、Jingや他の採掘者は、専用のハードウェア、例えば専用のGPU（Graphical Processing Unit）カードなどを利用しはじめました。現在ではより難易度が高くなっているため、もはや採掘のアルゴリズムを直接シリコンチップの回路として埋め込んだASICと呼ばれる特定用途向けの専用集積回路を利用して採掘しなければ、収益性を確保できなくなってきています。Jingは同時に、採掘を共同で行い得たビットコインを分配する「共同採掘」にも参加しています。今ではJingは２つのUSBでつながったASICを用いて24時間採掘を続けています。採掘により得たビットコイン売ることで電気料金を賄い、利益を得ています。彼のコンピューターは参照実装であるbitcoindを採掘のためのソフトウェアの裏側で利用しています。