## トランザクションのブロックへの埋め込み

ネットワーク内に伝搬したトランザクションは、共通の分散型元帳であるブロックチェーンに組み込まれるまでは承認されたわけではありません。採掘者達はおおよそ10分に一回の頻度で、前回に生成されたブロックより後に発生したトランザクションの情報を組み込んだ新しいブロックを生成します。新しいトランザクションは常にネットワーク上に流れており、先ほどみたように、各ノードは未承認のトランザクションを一時的に保持します。採掘者は新しいブロックを生成する際に、この未承認のトランザクションをそのブロックに組み込んで、新しいブロックの正当性を証明するためにプルーフ・オブ・ワークと呼ばれる困難な計算を行います。採掘のプロセスの詳細は8章で詳しく説明します。

トランザクションは、トランザクション手数料等のいくつかの基準に従い、優先的に新しいブロックに組み込まれて行きます。それぞれの採掘者は前回のブロックをネットワークから受信することで前回の採掘競争に負けたことを知るとすぐに、新しいトランザクションを組み込んだ新しいブロックの採掘プロセスを開始します。採掘者は、幾つかのトランザクション情報と前回のブロックのフィンガープリントを組み込んで新しいブロックをつくりプルーフ・オブ・ワークの計算を開始します。この時に採掘者は自分のアドレスに対して採掘の報酬（現在は25 BTC）を受け取るトランザクションも同時に埋め込みます。新ブロックの正統性を証明する解を見つけ、採掘競争に勝利した際には、その報酬のトランザクションがブロックチェーンの組み込まれ認証されることで、この報酬が利用可能になります。Jingは共同採掘を行っていましたが、その際はその共同採掘のアドレスに報酬が支払われるトランザクションをブロックに埋め込みます。それにより、その共同採掘が採掘競争に勝利した場合にJingはその貢献に応じて報酬が分配されます。

Aliceのトランザクションはネットワーク上で未承認トランザクションとして蓄えられます。そのトランザクションには十分な手数料が含まれているため、Jingの共同採掘が作る新しいブロックに組み込まれます。Aliceのウォレットがトランザクションを発信してから約5分後に、JingのASICがプルーフ・オブ・ワークの解を見つけ、他の419個のトランザクションと共に、ブロック番号#277316としてネットワーク上に配信されます。他の採掘者はそのブロックを検証し問題がなければ採掘競争に負けたとして、新しいブロックの採掘競争を始めます。

---
**【TIP】**
アリスのトランザクションを含むブロックの情報は[こちら](https://blockchain.info/block-height/277316) で参照可能。

---
数分後、他の採掘者によりブロック番号#277317のブロックが採掘されます。このブロックはAliceのトランザクションを含む#277316のブロックを基にしているため、より計算パワーがつぎ込まれたことになり、より信用が強化されることになります。Aliceのトランザクションを含むブロックはAliceのトランザクションに対して１回の認証として数えられます。さらにそのブロックを基に新しいブロックが採掘されて積み重なっていくたびに追加の認証が行われていくことになります。積み重なるブロック毎に膨大な計算パワーがかけられているため、ブロックが積み重なるにつれ、元のブロックに含まれるトランザクションを変更し再認証を行うのは指数関数上に困難になっていき、トランザクションの信用性がより高まっていくことになります。

下図にAliceのトランザクションを含む277316番のブロックを示しています。その下には_ジェネシス・ブロック_と知られる0番のブロックを含め 277,316個のブロックがあり、それぞれが繋がり連鎖状に連なっています（ブロックチェーン）。Aliceのトランザクションを含むブロックを基にブロックを採掘していくということはAliceのトランザクションに対してより信頼性を与えることになります。慣例では6回の認証を行われたブロックは変更不可能と考えられています。というのもブロックに何らかの変更を加え、そのあと６回の認証を行うためには膨大な計算量が必要となるためです。採掘のプロセスとそれにより構築されていく信用については8章で詳しく見ていきます。

